---
title: '盗窃案后续'
date: '2008-06-18'
layout: post
categories:
    - 观点

#type: draft
---

首先，感谢大家的近日来对于我的关心，基本上本人已经从郁闷中走了出来。接下来，说下在本人 [从报案至今]({{site.urls}}/posts/1822/) 的发生的的一些事情。

非常幸运的是，本人的手机安装了 [防盗软件](http://news.xinhuanet.com/legal/2006-08/08/content_4932699.htm) （谁会想到这个时候它会派上用场呢）。其功能就是如果本人的手机换上了未被认证的 SIM 卡，该 SIM 卡的相关信息就会发送到指定的手机中。

其实，第二天（周日）我就收到了 SIM 被更换的消息，并迅速此信息告之了当地的警察（还是那套流程）。警察的答复都在意料之中「有消息我们会联系你的」。

当然本人并没有闲着，尤其是 [一直表示歉意](http://www.yiyitoo.com/archives/600) 的  [小妮子](http://www.yiyitoo.com)  同学（很多时候都是轮到我安慰她）。她出色的侦查能力，查到了此号码的归属地为「江苏，苏州」。进一步的，继续使用「非常规手段」，查到了次此 SIM 卡的用户信息（包括真实姓名、身份证号码、身份证地址等）。

这是个重大的突破，本人对此也非常的激动，于是今晚（周二）很早下班再次去公安局汇报此事。小妮子 事前嘱咐本人，先不要说我们掌握的情况，先打探下警察方面的进展。

向他们询问案件的进展，我们亲爱的人民警察一脸的无辜样：「您提供的手机号得汇报上级，经领导批准以后才能查的」。对此，本人早已经是意料之中，情理之外。

万般无奈之际，本人将目前掌握告诉警察，他表示非常的惊讶（他是否会认为我「上头有人」？）。其表示将会在验证提供的信息以后，并采取进行进一步的行动（娘希匹，第一步都没有跨出去，就想着进一步了？）。

当本人询问是否能主动联系此 SIM 卡持有人，并用现金赎回本人的笔记本、手机等物品时，那位神勇的警察叔叔非常明确的表示，「那是你们单方面的事情，我们无权过问。不过如果这样能找回失物，那也件未尝不可」（真他妈后悔怎么没有录音）。

本人彻底的对警察已经失望，甚至绝望。

在回去的路上和 小妮子 商量，是否直接联系此人。经过商量以后，我决定赌一次，于是找了个公用电话。

电话通了，接电话的人声音听起来非常的年轻（和本人期望的一样，但不确定是否就是嫌疑人）。在说明情况以后，此人表示对此并不之情，他也是刚购买此手机。

在本人的「恐吓和威胁」下，此人明显感到有些慌张，甚至说话感觉有点结巴（九零后，丫的心理素质就是差）。顺水推舟，本人暗示「购买赃物也是犯罪」（不记得我们伟大的 Party 制定的法律中是否有这样一条）。

继续恐吓：「此手机开关机记录都在本人的监视范围内，本人并将其提交给了警方，相信警方找到你只是个时间问题。如果你并不是嫌疑人，请将此手机退还给卖家，或者直接叫卖家和我联系沟通。」

接下来，本人并不想多说（其实也怕露怯），最后说了句「给你时间考虑下，有空我会再打你电话的」。

从目前的情况来说，找回手机的可能性会比笔记本大些。值得玩味的是其阐述的内容：本人周六晚手机被盗，周日下午就被购买。本人认为，其一，要么是此人在说谎，此人必定和嫌疑人有关系（有什么理由说没有呢）；其二，要么就是犯罪团伙已经形成了 [高效率的团队]({{site.urls}}/posts/495/) （此人描述他收到物品，包括手机、充电器、包装都是全套的）。

要弄清楚此人有无说谎其实很简单，因为之前 妮子 了解的情况是此号码在杭州并没有通话记录，如果明日（周三）查询此号码在杭州已有通话记录，那么必定上述第一种情况无疑（我已经不会考虑再联系警察了）。

不管怎样，本人解决方案的天平已经倾向于私了了。在这种环境下，完全依靠警察至少目前在本人看来是不靠谱的。

在这里再提供个说法，就是警察在做失物笔录的时候，他们会尽量的压低价格，以此来隐瞒上报案情的严重程度。原因很简单，他们当然期望自己管辖的社区了然无事（原来他们也有 KPI），但是如当真采取这一做法，其和·谐程度真当让人叹为观止。

上述的观点真实性无法判断，所以烦请各位读者自鉴。咨询过律师（也可以自行搜索网络），就是在国内对于盗窃案件的判定程度是非常底的（尤其嫌疑人盗窃是私人物品时，国家的另谈），如不触及人身安全就会按照民事案件处理。

那么，接下来还能说什么呢？本人既然已经联系上了和失物有关的人员（不管是知情），我会在其「考虑清楚」以后再次联系他。如有必要，我会和其商定赎金 -- 这已经是本人目前为止最好的打算了。
