---
title: PHP5.3 新特性 之 命名空间
date: 2008-08-07
layout: post
categories:
    - PHP

#type: draft
---

[上次说过]({{site.urls}}/posts/2170/) ，PHP 5.3 的一个新的重要特性就是  [命名空间](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%91%BD%E5%90%8D%E7%A9%BA%E9%97%B4) （namespace）。

这一特性在 PHP5.0x 时候就提出过，后来被取消并安排在 PHP6 中实现。而此次又再次「提前」到了 PHP5.3 发布，可见开发人员对其的重视以及谨慎的态度。

官方发布时说明 [文档的内容](http://php.net/language.namespaces) 可能已过期（documentation maybe out dated），所以在这里简单的说明命名空间的用法：首先是声明一个命名空间，加入了新的关键字 namespace ，其应在类文件的开头

```
<?php
namespace Project::Module; 

class User {
    const STATUS_OK = true;

    function register($data) {
        ...
    }
    
    ...
}
```

然后在控制器中（可能是其他文件）就可以这样调用

```
$user = new Project::Module::User(); 
$user->register($register_info);
```

的确与平常的并无两样，但是我们可以将两个相互独立的类联系起来。比如

```
Project::Module::User; 
Project::Module::Blog;
```

这样就能从语言本身更容易描述和理解变量、类之间的关系，从而避免了「传统」上的 Project_Module_Blog 这样冗长的命名方式。

上面的说明可能很难说明使用命名空间带来了什么好处，新增加的 use 和 as 关键字或许能更好的说明问题。use 和 as 语句可以引用和声明 命名空间的「别名」。比如，上述的控制器中实例化类的代码可以这样写

```
use Project::Module;
$user = new Module::User(); 
$user->register($register_info);
```

甚至

```
use Project::Module::User as ModuleUser;
$user = new ModuleUser; 
$user->register($register_info);
```

类中的常量也可以通过命名空间访问，比如上述类中的 STATUS_OK 就可以通过命名空间

    Project::Module::User::STATUS_OK

访问。进一步的，也可以用别名简化那么长的「变量名称」

```
use Project::Module::User::STATUS_OK as STATUS_OK;
echo STATUS_OK;
```

顺便提下「 [超空间（The Global Namespace）](http://cn2.php.net/manual/en/language.namespaces.global.php) 」的概念。所谓的「超空间」，就是没有指定命名空间的变量、类和函数。比如

```
function foo() {
    ...
}
```

这的函数，可以使用 ` foo() ` 执行的同时，也可以使用 ` ::foo(); ` 这样执行。

最后，配合使用  [autoload](http://cn2.php.net/__autoload)  函数即可载入指定命名空间的类。简单的函数如下

```
function __autoload( $classname ) {
    $classname = strtolower( $classname );
    $classname = str_replace( '::', DIRECTORY_SEPARATOR, $classname );
    require_once( dirname( __FILE__ ) . '/' . $classname . '.class.php' );
}
```

这样，比如调用

    __autoload('Project::Module::User');

就可以自动载入 ` Project_Module_User.class.php ` 文件（虽然这样看起来并不方便多少）。
