---
title: 'Javascript 中的 Generics'
date: '2008-08-09'
layout: post
categories:
    - JavaScript

#type: draft
---

* 原版本文章理解有误，现已初步更正 *

Generics 在很多程序设计语言中都被称之为 [「泛型」](http://en.wikipedia.org/wiki/Generic_programming) ，而 Javascript 为动态类型的语言，所以称为「一般化」更为合适些。

在 Javascript 的对象模型中，函数（Function）也是对象的一种。顶层函数同时可以通过 call 和 apply 调用不属于对象自身的方法。

同时，Javascrpt 中有很多对象都会有相同的属性，比如 nodeList、Array、arguments 都有 length 属性，都可以使用下标（比如 arguments[0]）。

考虑 forEach 的实现（ [详细](http://developer.mozilla.org/en/docs/Core_JavaScript_1.5_Reference:Global_Objects:Array:forEach) ）

```
if (!Array.prototype.forEach) {
    Array.prototype.forEach = function(func) {
        var len = this.length;
        if (typeof func != "function") {
            throw new TypeError();
        }
        var thisp = arguments[1];
        for (var i = 0; i < len; i++) {
            if (i in this) {
                func.call(thisp, this[i], i, this);
            }
        }
    };
}
```

根据上述的代码可以看到，虽然其为 Array 对象的方法，但函数内部仅仅调用了 this 的 length（this.length） 和 下标（this[i]）两个属性。那么，期前举到的例子中，nodeList 以及 arguments 也可以应用于此函数（方法）：

    [].forEach.call(document.getElementsByTagName('li'), function() {...});

或者

    Array.prototype.foreach.call(document.getElementsByTagName('li'), function() {...});

上面的 forEach 函数就被称之为 Generic 函数（A generic function）。下面是 ECMAScript 规范中，有关 Generices 的描述

```
A generic function is a function object that performs run-time dispatch to
one of several attached methods based on the actual types of the argument
values and the signatures of the available methods.
```

Generic 有很多的用处，对象只要支持被调用函数所需要调用的属性，就可以复用，而不需要了解此函数针对的对象类型是什么。比如，上述的 Array.forEach 虽然针对的是 Array 对象，但是仍然可以针对 nodeList 工作得很好。

其实在  [ECMAScript 规范](http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-262.htm) 中，定义了很多 generic 函数。以上述的 Array 对象为例，join、indexOf、lastIndexOf、forEach、map、filter、some、every 等都为 generic 函数，这可以在我们以后的编程中会很方便。

`--Split--`

感谢  [lifesinger 兄](http://lifesinger.org/) 的解释

<pre>JavaScript 中方法分为 Generic method 和 Instance method。
Instance method，依附在实例上的方法，翻译为实例方法。Generic 
method，直接依附于对象上，与实例方法相比较，可以称为泛化方法。</pre>
