---
title: 谦逊编程（翻译整理）
date: 2009-07-27
layout: post
categories:
    - 观点

#type: draft
---

译注：开发人员如何从无休止的需求、项目进度中摆脱烦躁的心态，这是每个人都值得思考的话题。无意间看见了 [这篇文章](http://mikebernat.com/blog/Egoless_Programming_-_Developing_Without_the_Attitude) ，恐于太长遂将其精简翻译，错误之处难免欢迎指正。

同时如果你有有关程序员修身养性的观点和心得，欢迎说说你的看法。

`-- Split --`

其实每个程序员或多或少都会有个毛病，就是具有某种有强烈的「优越感」。而这种「优越感」 有可能成为激励自身不断发展的动力，同时也有可能成为其职场中的绊脚石。

程序员的这种心态，源自自身掌握的技术、以及多年积累的经验。正如上面所言，这种心态 能使其一切都力求完美、同时准确按照自己的思路行事，能使其技术不断的提升。而另一方 面，如果将这种态度套用给身边其他的人（包括陌生人、同事、朋友甚至家庭），则会发现 他的生活将会如履薄冰 -- 他们只会看见完美的一面而忽略了更多更需要关注的事物。

总而言之，越早发现并解决这一问题，越对自身有利。套用 GeraldWeinberg 在 [《计算机编程心理学》](http://www.amazon.com/exec/obidos/ISBN=0932633420/portlandpatternrA/) 中的一段话

```
这种想法是程序员必须解决的，他们对待自己的代码犹如对待自己身体的
一部分，因此他们拒绝所有的负面评价。相反，它们（指代这种心态）应
该及时的引导到正途，使其发挥真正的效用。人非圣贤，这不仅仅是心态
更是精神上的境界，并非所有人都能达到，但仍旧值得去尝试。
```


## 症状

那么，你如何得知这种「优越感」正在伤害到自己？除了应付那些没完没了的催促项目进度的 电话，以及给同事擦屁股的优化工程，其它的现象并非显而易见。

其实就我个人而言，时常也会自我责备，这就能窥出事态的严重。例如一方面你对项目疲于 奔命，而同时却忽略身边的人对你表达的看法（该死，这个时候我应该放下手头的工作听他 们说完的）。或者你「假装」静下心来听取他们的意见，但不就繁杂的工作却让你左耳进右耳 出。

其他的些症状

* 如上面所说的，不会妥善处理批评
* 不放心同伴的代码，经常性地对他们进行代码审查（Review）
* 报复性的编写大量充斥着错误的代码
* 个人的消极心态，对自身和团队造成不利的影响
* 必须要求进行测试，但出发点却是炫耀
* 对事物的看法仅仅局限于个人或者本职位的角度


这不仅仅是你个人的事情，编程以及项目开发实际上是团队活动。了解到这些，你将会意识到 你的心态将会直接影响到你的同事。

```
事实就是这样，当我对您的代码提出写意见甚至批评时，你应该听、并且认
真的听，这样你才能理解我的看法。
```

有可能最糟糕的情况就是，即便早已经收到其他同事的提醒，当事人已经陷入此泥潭无法自拔。


## 准则

让我们回到文章的题目本身，正如上面的例子中看到，「谦逊编程」不是编程技术本身，而是 种态度，但它的确会比你掌握的某种技术要有用的得多。

行为准则的确能改变人的心态，下面是些不成文的建议，或许你可以尝试下

* 不要草率的宣布你的决定，在大多数情况下，你应该和你们的同事们讨论
* 不要使用这些论调，这非常让人感到不适：「这是见过的最糟糕的代码了」，换之你可以这样说，「我有个更好的解决方案，要不看看？」
* 不要轻易认为他们没有考虑到你想的方式，即便很不幸是这样，应该善意的提醒。例如「你觉得我这个看法怎么样...」
* 不要无理由的批评你认为很弱智的现象，例如「我觉得 DBA 脑门子被夹了，这个字段竟然使用 INT 型」


更多的，可以参考 Tech Republic 中的 [「谦逊编程」十条诫律](http://articles.techrepublic.com.com/5100-10878_11-1045782.html) ：

* *理解和接受你将犯下的「错误」。*

重点是及早的发现你已经犯下的错误，当代码投入使用以后，改动起来就会非常的困难。
* *你的代码不能代表你的人。*

记住始终要 Review 你的代码，即便你已经认为无懈可击，经验证明总能发现些错误。
* *不管怎么样，有些「奇技淫巧」总能派上用场，而可能这些技巧别人知道的比你更多。*

如果你坚持不耻下问，你的同伴总能分享你更多。
* *不要在完全没有沟通的情况下，自作多情的进行代码重构。*

当你确定要更改别人的代码时，必须加上良好的修改记录，这也是出于对他人的种尊重。
* *对待那些新手要保持充分的尊重、细心以及耐心。*

记住当他们成长起来后，能帮你解决的问题会比你想象中的还要多。
* *唯一不变的是变化。*

怀着开放的心态对待变化，对于各种需求、平台甚至开发工具的变更，应该是迅速适应而不是牢骚满腹 -- 这样解决不了问题。
* *真正的权威来自学识，而不是立场。*

权威源自学识、尊重源自权威。
* *优雅的接受失败。*

最终你的一些观点将会被推翻，即便你有能力证明你的观点是正确的，请不要重复的争辩。帮助其他人意识到这点的最好工具，就是你的理解以及时间。
* *不要成为「办公室男」。*

不要在昏暗的办公室里独自喝着可乐敲着代码。当与外界隔绝，离开同伴的视线，也就说明你离开了一个开放、合作的环境。
* *批判代码而不是编写它的人。*

要知道你的意见可以影响到代码也可以影响到其人，如果你想尝试下如何打击别人的自信并造成冲突，那么尝试下吧。
