---
title: 'Array.prototype 的泛型应用'
date: '2010-04-28'
layout: post
categories:
    - JavaScript

#type: draft
---

在开始这篇文章之前，按照「惯例」我们先来道题目（ [出处](http://james.padolsey.com/javascript/another-javascript-quiz/) ）。


## 题目

请说明下面语句的输出：

```
x = {shift:[].shift};
x.shift();
console.info(x.length);
```

如果你回答正确，那么说明你已经了解 Array 函数的泛型应用。在理解这到题目之前，我 我们首先要了解数组（Array）的 shift 定义。

 [MDC 中已经对相关的说明](https://developer.mozilla.org/en/Core_JavaScript_1.5_Reference/Objects/Array/shift) 描述得非常的清楚

```
shift is intentionally generic; this method can be called or 
applied to objects resembling arrays. Objects which do not 
contain a length property reflecting the last in a series of 
consecutive, zero-based numerical properties may not behave 
in any meaningful manner.
```

同时，EMCAScript 中的定义也同时定义了对于 shift 操作对于对象 length 属性的改变， 那么基本上我们可以了解到上题中的答案为

    0


## 扩散思维

如果对于上面的题目还无法理解，那么我们更清楚的说明 Array.prototype.shift 对对象 的 length 的影响。

```
x = {};
Array.prototype.shift.call(x);
console.info(x.length);
```

很明显，对于对象如果为定义 length 属性，则 shift 则会自动加上 length 属性并设置 为 `0` 。

既然已经说到这里，那么下面的题目输出什么留给大家去思考。

```
x = function (a, b, c) {};
Array.prototype.shift.call(x);
console.info(x.length);
```


## 重新认识泛型

很明显，上面的题目有可能还是无法说明本篇文章的题目。泛型（Generic）应用其实  [期前也说明过]({{site.urls}}/posts/2197/) ，但这里主要说明   [Array 方法](https://developer.mozilla.org/en/Core_JavaScript_1.5_Reference/Global_Objects/Array) 对于「类数组」的操作使用。


### 强制转换为数组

    var args = Array.prototype.slice.call(arguments);

这个用法比较火星，其实期前也用过， [详细参见这里]({{site.urls}}/posts/2551/) 。


### 迭代数据

```
Array.prototype.forEach.call(arguments, function(i) {
    console.info(i);
});
```

如果对象能够被递归，则出了「传统」的 for、while 等语句以外，还可以考虑使用 Array 的 forEach 属性（注意 IE 会是悲剧）。 [Array 的 forEach 方法详见这里](https://developer.mozilla.org/en/Core_JavaScript_1.5_Reference/Global_Objects/Array/forEach) 。

其他的 Array 扩展用法可以散发自己的思维，如果对应浏览器的 Array 没有对应的实现方 法， [可以参见这里]({{site.urls}}/posts/1507/) 。

其实，不仅仅是 Array 方法，很多浏览器原生对象的方法都是泛型，我们完全可以利用这 这些特性

1. 使代码更为的清晰
2. 使用原生方法，效率更高。

`-- EOF --`
