---
title: '面向对象的 Javascript （声明篇）'
date: '2008-02-16'
layout: post
categories:
    - JavaScript

#type: draft
---

有时间重新审视了遍 Javascript 的面向对象机制。与其他的语言不同，Javascript 可以说提供了更灵活的面向对象机制（比如 function 在完成其自身功能的同时也是对象）。

由于才疏学浅，我不得不将 [《Javascript 高级程序设计》]({{site.urls}}/posts/675/) 中的部分内容摘抄过来，这些同时也算是我的读书笔记吧。由于 Javascript 面向对象机制及其的重要，而且内容非常的繁多，在这里就分篇章逐个介绍。

使用对象首先就是声明它（内置的对象当然就不需要了）。该死的 Javascript 总是会让我们死去很多的脑细胞，这篇文章主要说明下声明 Javascript 类的几种方法。


## 工厂模式

工厂模式可能是很多开发人员使用的一种模式，简单的说这种方法先定义「地基」，然后在往上面扔（绑定）各种功能和属性。下面的代码可能看起来会非常的熟悉：

```
var oCar = new Object;
oCar.color = "red";
oCar.showColor = function() {
    alert(this.color);
}
oCar.showColor();
```

当然，既然包装成一个类，就要重用它（上面的方法从语法上说仅仅是变量）。可以使用返回特定对象的工厂函数（factory function）将其封装起来：

```
function createCar() {
    var oCar = new Object;
    oCar.color = "red";
    oCar.showColor = function() {
        alert(this.color);
    }

    return oCar;
}
oCar = createCar();
oCar.showColor();
```

当然，变通一下，可以在 createCar 函数上加入些参数，这样看起来已经非常地专业了：

```
function createCar(sColor) {
    var oCar = new Object;
    oCar.color = sColor;
    oCar.showColor = function() {
        alert(this.color);
    }

    return oCar;
}
oCar = createCar();
oCar.showColor();
```

匿名函数总是让人感觉非常的高深，但是有时候也会迷惑了自己。如果不考虑篇幅，可以外部定义它：

```
function showColor() {
    alert(this.color);
}

function createCar(sColor) {
    var oCar = new Object;
    oCar.color = sColor;
    oCar.showColor = showColor;

    return oCar;
}
oCar = createCar();
oCar.showColor();
```

这样做还有一个好处，就是不用重复定义 oCar.showColor 了（高效率的程序每个人都喜欢）。


## 构造函数模式

构造函数其实和工厂方式差不多。从代码量上来说，就是省略了构造函数内部没有创建一个对象。

```
function Car(sColor) {
    this.color = sColor;
    this.showColor = function () {
        alert(this.color);
    }
}
oCar = new Car("red");
oCar.showColor();
```

其实此隐含的对象已经在 new 以后就被实例化了。默认情况下，构造函数返回的就是其 this 的值（所以不必使用 return 返回）。但构造函数模式和工厂模式一样可能会重复定义方法，这点可以参考上述工厂模式的做法避免它（始终看起来不完美）。


## 原型模式

已经受够重复定义的问题了，那么有没有完美的解决办法呢？当然有。使用原型方法可以有效的避免此类的问题。

```
function Car() {}
Car.prototype.color = new Array("red", "green", "blue");
Car.prototype.showColor = function() {
    alert(this.color);
}
oCar = new Car();
oCar.showColor();
```

但是使用此模式需要注意的是类中的所有属性和方法都是共用的（其实就是指针）。这意味着虽然被实例化的两个变量，如果其中一处的值被更改，那么另外一个就也会被更改。

*注：此段内容有更改，详细请参见 [这里](http://www.f-dev.com/325) 和 [这里](http://www.planabc.net/2008/02/20/javascript_new_function/) （感谢 fish 兄弟提出）。*


## 混合模式

看起来越来越完美了，结合上述学到的方法就很容易解决原型模式的问题，这样看起来就更像是专业的程序员了。

```
function Car(sColor) {
    this.color = sColor;
}
Car.prototype.showColor = function() {
    alert(this.color);
}
oCar = new Car("red");
oCar.showColor();
```

上述的方法声明的类， showColor 方法是原型（仅创建了一个实例），其他的都是构造（互不干扰）。


## 动态原型模式

把自己的方法仍在外面总不是件非常环保的事情，下面的方法就非常的「绿色」：

```
function Car() {
    this.color = "red";
    if (typeof Car._initialized == "undefined") {
        Car.prototype.showColor = function() {
            alert(this.color);
        };
        Car._initialized = true;
    }
}
oCar = new Car("red");
oCar.showColor();
```

此方法于上述的混合模式效果一致，即在构造函数内定义属性，而方法则使用原型模式。唯一的区别就是赋予对象方法的位置。


## 混合工厂模式

混合工厂模式可以认为是构造模式与混合模式的整合，因为 function 本身就是一个对象，所以可以使用 new 来实例化（请允许我这样描述）。

```
function Car() {
    var oCar = new Object;
    oCar.color = "red";
    oCar.showColor = function() {
        alert(this.color);
    }

    return oCar;
}
oCar = new Car();
oCar.showColor();
```

不过建议避免使用此方法定义，因为于上述的工厂模式一样，它存在重复声明的问题。


## 选用何种模式？

其实通过上面的描述已经有所结果，通常使用的是 混合模式 与 动态原型模式 （我个人投动态原型模式一票）。不过不要单独使用 工厂模式 与 构造模式 （或者其两者的结合体），因为这样会造成不必要的浪费。

附，上述的代码 [打包下载](http://files.gracecode.com/2008_02_15/1203068392.zip) 。

未完待续
