---
title: '给女儿的一封信'
date: '2014-03-16'
layout: post
categories:
    - 观点
    - 我的生活
---

夜深。你现在还没力气睁眼，甚至你听不懂我们在对你讨论些什么。你很嗜睡，不过今天你被我送去打了预防针，医生说晚上你有可能会睡不好，其实作为这几天父亲我没被打针也睡不大好。

人家都说女儿是前世的情人，虽然我不知道你以后长成得是不是我心目中的类型，但至少你是我们家庭的一员了。我们正式称为父女的第二天，郑重起见我看还是给你写封信吧。

恐怕你是天下「最不幸」的孩子，因为你有对极其不靠谱的双亲。你的母亲在生你之前的几个小时，你爹还跟着她在夜排挡吃烧烤。现在回想起来估计你是受不了烧烤的味道，所以着急从你妈的肚子里出来，而那时候你爹我还在呼呼大睡（好不容易一个周末不是么）。

你母亲在生你的时候，送进产房了她手里还拿着手机。陪产的护士后和我说你的母亲很勇敢，坚持着将你顺产了下来，但是唯一让人感到无奈的是你妈在生你期间，疼痛的间隙中还在坚持玩手机。

而我收到你母亲的消息得知你来到这个世间的时候，我的第一个对你的期望竟然是你千万别长得太像我…

我知道很多人恭喜我成功升级，而我觉得这是恰恰相反的事情。对于我而言这不是「升级」而是我的「降级」。事实上，我最终从家里的「第二家庭代言人」降级为「第三家庭代言人」。

还有除了那「降级」以外，在可以想象到的未来我将会牺牲我大量的失眠时间、编写代码时间，用来陪第一以及第二「家庭代言人」。

不过除了你有这不靠谱的双亲以外，有个更不幸的消息就是我们打算非常严格的要求你。

例如，对于我而言作为名技术人员的儿女，虽然我不会要求你会编写代码（放心，你真是我亲生女儿），但是我期望你能够有长于一般女人的逻辑思维（至少我觉得要比你妈要强一点）。

你还必需要有爱心以及善良，为此在你出生之前我就和你妈商量过在你将会得到一只秋田犬。有只宠物固然是件非常美好的事情，但恐怕你得自己处理好你和它之间的关系而且需要好好照顾它，因为我压根就没有养活任何毛绒绒物种的经验。

你得养成看书的习惯。从你现在酣睡的时候捂着耳朵我就知道你喜欢安静，那么看书这项性价比甚高的活动是最合适我们父女的了（你将为此给爸爸省下不少的预算）。不过你看书可以，作为父亲还有个小要求就是不能和你的母亲一样，用手机看书。

好吧，或许你还得帮我们洗碗以及清扫房间 - 我和你母亲并没有请私家保姆的预算，因此所有的日常生活必须我们自己来打理。我们不是国王和母后，理所当然的你也将不会是公主。

还有我想你需要学习几门语言 - 放心，这当然不是我向其他家长炫耀的资本（爸爸觉得在别人面前炫耀你的能力，这很愚蠢），而是将这作为一把钥匙让你自己打开理解这个世界的大门。

说到这个世界，真的很难向你解释这个世界是什么。这个名叫「世界」的东西是非常复杂的复杂的综合体，甚至有可能会给你带来危险尤其在我们身处的这个国家。当然，作为家庭的「第三代言人」会保护好你的，而你只要努力去尝试就好了。

说了那么多我似乎从来没有关注过你的形象将会变得怎么样，是的作为父亲我不关注这些。但是有另一位身为你的母亲的人，恐怕比我更关心你的形象问题，因此你这方面的需求可以寻求她处理，而我的确对此无能无力。

好了，暂时就写到这里了，一般信的结尾都是祝福。但是对你的祝福其实就是对我们自己的要求，而可惜你的父亲想来不是那种惊天动地表决心的人，因此就让我把对你最好的祝福折叠起来放在心底吧。

最后欢迎你来到这个世界、来到这个「不靠谱」的家庭，旅途愉快。

上帝眷恋我们。



