---
title: Magic quotes 的问题
date: 2009-01-01
layout: post
categories:
    - PHP

#type: draft
---

对于 Magic quotes，对于 PHPer 而言是个老生常谈的问题。今天无意间 [看到篇文章](http://www.michiknows.com/2006/11/15/i-hate-magic-quotes/) ，结合 [PHP Manual](http://cn.php.net/magic_quotes)  以及其回复，在这里做个简单的汇总。

简而言之，Magic quotes 开启后会自动转义输入的数据。其中，所有的单引号（'）、双引号（\"）、反斜线、和 NULL 字符都会被转义（增加个反斜线）， [其实这操作本质上调用的是 addslashes 函数](http://cn.php.net/manual/en/security.magicquotes.php#54837) 。


## 为什么使用 Magic quotes


### 方便快捷

PHP 的设计者在设计之初的构想就是能够快速方便的编程。例如插入数据库时，Magic quotes 会自动将数据转义，这很方便。


### 对初学者有利

Magic quotes 可以从一定程度上，让初学者带离脚本的安全风险。例如在没有任何保护措施的代码下，开启了 Magic quotes 后会少很多的风险，例如 [注入问题](http://en.wikipedia.org/wiki/Category:Injection_exploits) 。当然，单一使用此方法，并不能完全阻止此类安全问题。


### 「我没有权限去关闭」

很显然你已经可能意识到了这个问题，但是主机空间并非完全由自己控制。


## 为什么不使用 Magic quotes


### 可移植性

无论此功能是否开启，它都会影响脚本的可移植性，因为它影响我们后续过滤数据的操作。


### 性能问题

在获取所有的外部数据之前都会被转义，这无疑会增加运行时的花销（而且并不是所有的数据都需要转义）。


### 造成困惑

正如上述所言，并非所有的数据都需要被转义。有可能出现的一种情况，就是当你为了获取未被转义的数据，而「疯狂的」使用 stripslashes 函数。


### PHP6 已经不支持

PHP 的设计者显然已经意识到了自己的「错误」，所以在 PHP6 中已经将其废弃。


## 如何禁用 Magic quotes

按照本人观点，使用 php.ini 配置文件全局禁用 Magic quotes 是最靠谱的。参考下面的代码

```
; Magic quotes
;
; Magic quotes for incoming GET/POST/Cookie data.
magic_quotes_gpc = Off
; Magic quotes for runtime-generated data, e.g. data from SQL, from exec(), etc.
magic_quotes_runtime = Off
; Use Sybase-style magic quotes (escape ' with '' instead of ').
magic_quotes_sybase = Off
```

然而线上的主机可能无法让你修改 php.ini 文件，那么可以使用 .htaccess 文件禁用，加入下面的代码

    php_flag magic_quotes_gpc Off

上述可移植的代码而言，无论是否禁用 magic_quotes，数据必须保持一致。那么下面的代码可以帮助您

<pre><?php
if (get_magic_quotes_gpc()) {
    function stripslashes_deep($value) {
        $value = is_array($value) ?
            array_map('stripslashes_deep', $value) :
            stripslashes($value);
        return $value;
    }

    $_GET     = array_map('stripslashes_deep', $_GET);
    $_POST    = array_map('stripslashes_deep', $_POST);
    $_COOKIE  = array_map('stripslashes_deep', $_COOKIE);
    $_REQUEST = array_map('stripslashes_deep', $_REQUEST);
}</pre>
