---
title: 面向对象的 Javascript （继承篇）
date: 2008-02-20
layout: post
categories:
    - JavaScript

#type: draft
---

继续我们的 Javascript 面向对象之旅。 [上次]({{site.urls}}/posts/934/) 已经提到过怎么去声明个 Javascript 类了，这篇主要是说明如何去继承 Javascript 类。

相对于其他语言而言，Javascript 类的机制显得尤其的宽松。这似乎是把双刃剑，使用不当就有可能割伤自己的手指。Javascript 没有严格意义上的抽象类的概念，这就意味着任何的类都可以被实例化。

在开始下面的文章前，我们首先重新认识下上篇我们已经定义好的类。

```
function Car(sColor) {
    this.color = sColor;
    this.showColor = function() {
        alert(this.color);
    }
}
```

是的，看起来非常好理解。那么接下来就开始在 Car 上加装点东西使它变成更具体化。


## 对象冒充

对象冒充（object masquerading）是日常 coding 中最常见的一种类继承的手法。其原理就是，构造函数使用 this 关键字给所有的属性和方法赋值。

因为构造函数只是一个函数，所以可以使基类的构造函数成为继承类的一个方法。这样，继承类就能收到基类构造函数中定义的属性和方法。例如上述的 Car 基类就可以这样继承。

```
function Trunk(sColor, sName) {
    this.Car = Car;
    this.Car(sColor);
    delete this.Car;

    this.name = sName;
    this.sayName = function () {
        alert(this.name);
    }
}
```

在这里要需要注意一点，新属性和新的方法比必须在删除了新方法的代码后定义，否则可能会覆盖继承类的相关属性和方法。

深刻理解 Javascript 的 this 和函数机制是非常有用的。依次类推，我们就可以给让一个类继承多个基类（多重继承）。


## call() 方法

了解对象冒充的机制以后使用 call() 方法就非常容易理解了。从代码量上理解，它仅仅是将上述方法的三条语句合并成一条（是的，没有任何的不同）。

```
function Trunk(sColor, sName) {
    //this.Car = Car;
    //this.Car(sColor);
    //delete this.Car;
    Car.call(this, sColor);

    this.name = sName;
    this.sayName = function () {
        alert(this.name);
    }
}
```

有关如何使用 call() 的其他信息，可以访问 [这里获得](http://blog.metawrap.com/blog/TheVeryUsefulJavaScriptCallAndApplyFunctionsForOverridingThisForAGivenFunction.aspx) 。


## apply() 方法

相对于 call() 方法，自然对于 apply() 方法也同样能够运行。只不过其参数是以数组的形式传递，请参考下面的代码。

```
function Trunk(sColor, sName) {
    //this.Car = Car;
    //this.Car(sColor);
    //delete this.Car;
    Car.apply(this, [sColor]);

    this.name = sName;
    this.sayName = function () {
        alert(this.name);
    }
}
```

当然，继承类的参数顺序与基类的参数顺序完全一致才可以传递参数对象。即便只有一个参数，也需要使用数组传递（比如上述的例子）。


## 原型链

 [上篇文章]({{site.urls}}/posts/934/) 已经介绍了使用原型方式定义类，而原型链扩展了这种方式，这种继承的方式非常的有趣。其实 prototype 对象是个模板，要实例化的对象都以这个模板为基础（我个人将这里的「模板」理解为指针）。

总而言之，prototype 对象的任何属性和方法都会被传递给那个类的所有实例，而原型链就是利用这种功能来实现继承机制，且看下面的代码实现。

```
function Car() {
}
Car.prototype.color = "red";
Car.prototype.showColor = function () {
    alert(this.color);
}

Trunk.prototype = new Car;
```

从代码中可以得知，调用 Car 的构造函数时，没有给它传递任何的参数。这在原型链中视标准的做法，要确保构造函数没有任何的参数。

原型链的弊端就是不支持多重继承，同时与艳星连会用另一类型的对象重写基类的 prototype 属性（就犹如上篇类的声明说所言的道理一样，所以我个人将其理解为指针）。


## 混合模式

同类的声明机制一样，两种方法（对象冒充和原型链）也可以结合在一起实现继承机制。比如下面是一个非常「完美的」类声明。

```
function Car(sColor) {
    this.color = sColor;
    if (typeof Car._initialized == "undefined") {
        Car.prototype.showColor = function() {
            alert(this.color);
        };
        Car._initialized = true;
    }
}
```

要继承这个类必须使用两种方式同时使用，应为类的声明中也使用了两种方式。

```
function Trunk(sColor, sName) {
    Car.call(this, sColor);
    this.name = sName;
}

Trunk.prototype = new Car();
Trunk.prototype.showName = function () {
    alert(this.showName);
}
```

由于混合方式使用了原型链，所以 instanceof 运算符仍然能够正确的运行。

理论方面的东西就到这里为止，接下来计划说点实际的东西。不过还是调下大家的胃口，我打算安排在下一篇文章中说明，敬请期待。

未完待续
