---
title: Android 各应用市场印象总结
date: 2013-05-23
layout: post
categories:
    - 观点
#type: draft
---

## 更新记录

* 2013年5月23日 首次发布


## 前言

对于 Android 开发者而言，除了适配那众多的机型以外，在各市场上发布应用也仍然是非常巨大的挑战。

通过发布公司的项目以及本人编写的 Android 应用，前前后后和不少的市场打多很多交道，这里我主要总结下个人对于那众多 Android 应用市场的印象。

为了不做广告，这里的市场统一都只使用名字，不加链接。请谅解。PS，这里打分的总分都是 10 分。


## 各市场印象

### Google Play Market

Google 官方的应用市场，初次登录市场需要 25$ 的费用，同时不能使用国内的信用卡以及需要个国外地址。新版的后台想对比较老版的好用，支持多语言、用户反馈、统计信息等功能，想对其他市场而言 Google Play Market 是标杆。

* 浏览器支持：8
* 界面：8
* 功能：8
* 登录成本：7（需要国外地址以及信用卡）
* 人工审核：不需要
* 其他说明：无


### 应用汇

通过渠道包以及等跟踪，应用汇的下载量和访问量不低。界面一般，功能方面能提供的都不少，但不会给你带来惊喜，总体而言应用汇的开发者后台属于中规中矩的感觉。

* 浏览器支持：6
* 界面：6
* 功能：5
* 登录成本：4（需要上传相关证件认证）
* 人工审核：需要
* 审核速度：快
* 其他说明：无


### 安卓市场（91市场）

安卓市场被 91 收购了以后界面变得「洋气」了不少，总体而言界面在国内市场中属于中上乘不为过。功能服务方面提供了「应用测试」（使用第三方 Testin 云测）服务，但需要手工提交。审核的速度一般同时想对比较宽松，一般两个工作日以后就可以审核通过。

* 浏览器支持：8
* 界面：7
* 功能：6
* 登录成本：4（需要上传相关证件认证）
* 人工审核：需要
* 审核速度：快
* 其他说明：无


### 安智市场

如果不是发布安卓应用，我第一眼打开这个市场的后台以为回到了上个世纪的九十年代，界面可以用一个字「烂」两个字「很烂」三个字「非常烂」来形容。发布和审核都需要输入验证码，同时在其他细节方面，例如多图上传需要额外的耐心。总之，在这个市场发布应用，你需要更多的耐心。

* 浏览器支持：6
* 界面：2
* 功能：5
* 登录成本：4（需要上传相关证件认证）
* 人工审核：需要
* 审核速度：一般
* 其他说明：无


### EOE（优亿）市场

优亿市场的下载量不少，但后台的界面在我审美看来只能说一般。功能方面也是中规中矩，不过初次开发者认证的速度比较慢，需要额外的耐心。

* 浏览器支持：6
* 界面：3
* 功能：5
* 登录成本：4（需要上传相关证件认证）
* 人工审核：需要
* 审核速度：快
* 其他说明：无


### 机锋市场

如果你在机锋市场上审核不通过，您可以考虑直接联系负责人。通常来讲，我对这个市场的印象就是碰到问题不要尝试自己解决，直接联系他们的负责人通常会有个更好的结果。对，在我看来机锋市场更像是个线下的市场。

界面和功能想对来讲一般，同时机锋市场提供了收费的 SDK 和 API（有谁尝试使用过？），这个算起来是他们的特色吧。

* 浏览器支持：6
* 界面：5
* 功能：5
* 登录成本：4（需要上传相关证件认证）
* 人工审核：需要
* 审核速度：慢
* 其他说明：无


### N多市场

这个应用市场的在我眼里的存在感不高，不过下载量很客观。总体而言，属于中规中矩。

* 浏览器支持：6
* 界面：6
* 功能：5
* 登录成本：2（简单认证即可）
* 人工审核：需要
* 审核速度：快
* 其他说明：无


### 木蚂蚁

相对来讲存在感并不强的市场，但并不影响将自己的应用发一份上去。使用这个市场的体验也是中规中矩，没有出太大的问题也没有什么惊喜。

* 浏览器支持：6
* 界面：6
* 功能：5
* 登录成本：5（需要上传相关证件认证）
* 人工审核：需要
* 审核速度：快
* 其他说明：无


### 网易应用

在几大门户开的运营商市场中，简单的尝试下了网易的应用市场。前期网易市场不能自己提交应用，只是靠抓取。个人感觉网易应用市场的人员不多，因为人工响应的速度想对比较慢，但一般的问题尝试自己搞定还是可以的。

* 浏览器支持：6
* 界面：5
* 功能：5
* 登录成本：4（需要上传相关证件认证）
* 人工审核：需要
* 审核速度：一般
* 其他说明：可能会存在暂时无法收录的情况，估计是缓存的问题别太在意



### 豌豆荚市场

豌豆荚前期只是做应用搜索，近期似乎能够允许用户上传提交应用了。

总体而言该市场的审核比较严格，无论是登录开发者认证还是新的应用提交都需要上传相关的证件，所以在提交应用的时候需要准备好额外的资料，截至目前（2013年5月23日）我的个个人开发的应用还是没有通过审核，很残念。

界面方面比较简洁，但是不知道为什么会同时标注中文和英文双语，虽然不影响使用但是个人感觉很「装逼」，同时有少部分的文案错误但不影响使用。

同时豌豆荚市场似乎目前还不支持应用认领，如果你在豌豆荚中能够搜索到自己的应用，但还是需要你自己再重新提交下。目前（2013年5月23日）我不知道如何处理重复的应用，因为我还没有在这个市场上审核通过的经验。

* 浏览器支持：6
* 界面：5
* 功能：3
* 登录成本：6（需要上传相关证件认证，并需要想对比较长的等待时间）
* 人工审核：需要
* 审核速度：慢
* 其他说明：审核相对比较「认真」，您需要做好被打回的心理准备


### 魅族开发者后台

初次登录魅族市场会比较的困惑，在交互方面魅族开发者后台并不友好。例如，你更新你的软件需要「添加新版本」操作。同时你可能会对「应用列表」以及「版本列表」感到困惑，这点方面你需要学习时间。

在素材的准备方面，最好建议你手头上有台魅族手机单独给这个市场截图，因为魅族的分辨率想对来讲很「与众不同」。同时，可能你需要重新调整你的应用图标大小「96x96」以及「106x106」的大小在其他市场中也不多见。

发布新应用的审核比较慢，估计是后台人工测试比较仔细。后续新版本的添加和更新想对来讲会比较顺畅。

同时，原先后台似乎并不支持 IE 外的浏览器（害得我还得开虚拟机），但近期测试似乎都没问题了。

* 浏览器支持：4
* 界面：4
* 功能：4
* 登录成本：4（需要上传相关证件认证）
* 人工审核：需要
* 审核速度：一般
* 其他说明：无


### 小米开发者站

审核想对比较严格，严格的程度甚至你需要调整你的应用文案（例如不能有太多的空格，相对比较短的段落等）。在小米市场中重复拒绝和提交是很常见的事情，这点建议您需要有心里准备。

同时，小米市场会对审核不通过的应用有具体的说明和指导。有次提交新版应用有崩溃的情况，市场更是直接提供了 logcat 日志文件，细节做得很到位。

* 浏览器支持：7
* 界面：7
* 功能：5
* 登录成本：4（需要上传相关证件认证）
* 人工审核：需要
* 审核速度：一般
* 其他说明：各方面的要求相对比较严格


### 运营商市场

尝试过联通、移动以及电信天翼的应用市场，但普遍这些市场交互以及功能方面有先天的缺陷。有些市场只支持 IE 浏览器，同时需要提交的认证信息会极大的考验你的耐心和自制力。

在统计数据看来相对其他「民营」的应用市场，下载量比较少。除非有必要以及需要特定的渠道，个人非常不建议在此类市场上登记发布应用。


### 品牌商市场

尝试过 HTC、Samsung、以及 Moto 市场。

在这些市场中均没有得到很好的体验，甚至在 Samsung 市场中我无法通过正常的注册流程。 因此，个人和公司出于时间和成本考虑，放弃了这些市场。


### 其他

国内还有大大小小的其他 Android 应用市场，如果有遗漏的相对比较大型的市场欢迎您提出。


## 总结

现在发布 Android 应用到各大市场是个工作量非常巨大的事情。所以我们需要根据实际情况和用户群发布，这里主要给出我个人的看法：

### 第一批队

* Google Play Market
* 应用汇
* 小米市场
* 优亿（EOE）市场

### 第二批队

* 安卓市场
* 安智市场
* 机锋市场
* 豌豆荚市场（有待观望）

### 第三批队

* N多市场
* 网易应用
* 魅族市场
* 木蚂蚁

### 第四批队

* 运营商市场
* 品牌商市场

如果你不想在发布方面占用太多的事情，建议保证第一、第二批队的市场版本更新完全即可。选择市场本身还需要根据自身以及应用的多种情况判断。

同时，应用内部本身需要做好良好的版本更新提醒，这会更少程度减少用户安装和更新应用的成本。

```-- EOF --```

